# 第16章 控制脚本

```
脚本控制方法：向脚本发送信号、修改脚本的优先级以及在脚本运行时切换到运行模式。
```

---

## 处理信号
	Linux利用信号与运行在系统中的进程进行通信。第4章介绍了不同的Linux信号以及Linux如何用这些信号来停止、启动、终止进程。可以通过对脚本进行编程，使其在收到特定信号时执行某些命令，从而控制shell脚本的操作。

- 重温常见 Linux 信号

  ```
  信 号 			值 					描 述
  1 				SIGHUP 				挂起进程
  2 				SIGINT 				终止进程
  3 				SIGQUIT 			停止进程
  9 				SIGKILL 			无条件终止进程
  15 				SIGTERM 			尽可能终止进程
  17 				SIGSTOP 			无条件停止进程，但不是终止进程
  18 				SIGTSTP 			停止或暂停进程，但不终止进程
  19 				SIGCONT 			继续运行停止的进程
  
  	默认情况下，bash shell会忽略收到的任何SIGQUIT (3)和SIGTERM (5)信号（正因为这样，交互式shell才不会被意外终止）。但是bash shell会处理收到的SIGHUP (1)和SIGINT (2)信号。
  	如果bash shell收到了SIGHUP信号，比如当你要离开一个交互式shell，它就会退出。但在退出之前，它会将SIGHUP信号传给所有由该shell所启动的进程（包括正在运行的shell脚本）。
  	通过SIGINT信号，可以中断shell。Linux内核会停止为shell分配CPU处理时间。这种情况发生时，shell会将SIGINT信号传给所有由它所启动的进程，以此告知出现的状况。
  ```

  - 生成信号

    ```
    bash shell允许用键盘上的组合键生成两种基本的Linux信号。这个特性在需要停止或暂停失控程序时非常方便。
    ```

    - 中断进程

      ```shell
      Ctrl+C组合键会生成SIGINT信号，并将其发送给当前在shell中运行的所有进程。
      $ sleep 100
    ^C
      $
      ```
    ```
    
    - 暂停进程
    
    	```shell
    你可以在进程运行期间暂停进程，而无需终止它。通常它可以在不终止进程的情况下使你能够深入脚本内部一窥究竟。Ctrl+Z组合键会生成一个SIGTSTP信号，停止shell中运行的任何进程。停止（stopping）进程跟终止（terminating）进程不同：停止进程会让程序继续保留在内存中，并能从上次停止的位置继续运行。
    	
    	$ sleep 100
    	^Z
    	[1]+ Stopped sleep 100
    	$
    	
    	方括号中的数字是shell分配的作业号。shell将shell中运行的每个进程称为作业，分配唯一的作业号。如果你的shell会话中有一个已停止的作业，在退出shell时，bash会提醒你。
    	
    	$ sleep 100
    	^Z
    	[1]+ Stopped sleep 100
    	$ exit
    	exit
    	There are stopped jobs.
    	$
    	
    	可以用 ps 命令来查看已停止的作业
    	
    	$ sleep 100
    	^Z
    	[1]+ Stopped sleep 100
    	$
    	$ ps -l
    	F S UID PID PPID C PRI NI ADDR SZ WCHAN TTY TIME CMD
    	0 S 501 2431 2430 0 80 0 - 27118 wait pts/0 00:00:00 bash
    	0 T 501 2456 2431 0 80 0 - 25227 signal pts/0 00:00:00 sleep
    	0 R 501 2458 2431 0 80 0 - 27034 - pts/0 00:00:00 ps
    	$
    	
    	在S列中（进程状态），ps命令将已停止作业的状态为显示为T。这说明命令要么被跟踪，要么被停止了。
    	如果在有已停止作业存在的情况下，你仍旧想退出shell，只要再输入一遍exit命令就行了。shell会退出，终止已停止作业。或者，既然你已经知道了已停止作业的PID，就可以用kill命令来发送一个SIGKILL信号来终止它。
    	
    	$ kill -9 2456
    	$
    	[1]+ Killed sleep 100
    	$
    ```
    
  - 捕获信号
  
      ```shell
      也可以不忽略信号，在信号出现时捕获它们并执行其他命令。trap命令允许你来指定shell脚本要监看并从shell中拦截的Linux信号。如果脚本收到了trap命令中列出的信号，该信号不再由shell处理，而是交由本地处理。

      trap commands signals
      可以用数值或Linux信号名来指定信号。
      $ cat test1.sh
      #!/bin/bash
      # Testing signal trapping
      #
      trap "echo ' Sorry! I have trapped Ctrl-C'" SIGINT
      #
      echo This is a test script
      #
      count=1
      while [ $count -le 10 ]
      do
      echo "Loop #$count"
      sleep 1
      count=$[ $count + 1 ]
      done
      #
      echo "This is the end of the test script"
      #

      在每次检测到SIGINT信号时显示一行简单的文本消息。捕获这些信号会阻止用户用bash shell组合键Ctrl+C来停止程序。

      $ ./test1.sh
      This is a test script
      Loop #1
      Loop #2
      Loop #3
      Loop #4
      Loop #5
      ^C Sorry! I have trapped Ctrl-C
      Loop #6
      Loop #7
      Loop #8
      ^C Sorry! I have trapped Ctrl-C
      Loop #9
      Loop #10
      This is the end of the test script
      $

      每次使用Ctrl+C组合键，脚本都会执行trap命令中指定的echo语句，而不是处理该信号并允许shell停止该脚本。
      ```
  
  - 捕获脚本退出

      ```shell
        除了在shell脚本中捕获信号，你也可以在shell脚本退出时进行捕获。这是在shell完成任务时执行命令的一种简便方法。要捕获shell脚本的退出，只要在trap命令后加上EXIT信号就行。

        $ cat test2.sh
        #!/bin/bash
        # Trapping the script exit
        #
        trap "echo Goodbye..." EXIT
        #
        count=1
        while [ $count -le 5 ]
      do
        echo "Loop #$count"
        sleep 1
      count=$[ $count + 1 ]
        done
        #
        $
        $ ./test2.sh
        Loop #1
        Loop #2
        Loop #3
        Loop #4
        Loop #5
        Goodbye...
        $

        当脚本运行到正常的退出位置时，捕获就被触发了，shell会执行在trap命令行指定的命令。如果提前退出脚本，同样能够捕获到EXIT。

        $ ./test2.sh
        Loop #1
        Loop #2
        Loop #3
        ^CGoodbye...
        $

        因为SIGINT信号并没有出现在trap命令的捕获列表中，当按下Ctrl+C组合键发送SIGINT信
        号时，脚本就退出了。但在脚本退出前捕获到了EXIT，于是shell执行了trap命令。
      ```
  
  - 修改或移除捕获
    
    ```shell
    要想在脚本中的不同位置进行不同的捕获处理，只需重新使用带有新选项的trap命令。
    
    $ cat test3.sh
    #!/bin/bash
    # Modifying a set trap
    #
    trap "echo ' Sorry... Ctrl-C is trapped.'" SIGINT
    #
    count=1
    while [ $count -le 5 ]
    do
    	echo "Loop #$count"
    	sleep 1
    	count=$[ $count + 1 ]
    done
    #
    trap "echo ' I modified the trap!'" SIGINT
    #
    count=1
    while [ $count -le 5 ]
    do
    	echo "Second Loop #$count"
    	sleep 1
    	count=$[ $count + 1 ]
    done
    #
    $
    
    修改了信号捕获之后，脚本处理信号的方式就会发生变化。但如果一个信号是在捕获被修改前接收到的，那么脚本仍然会根据最初的trap命令进行处理。
    
    $ ./test3.sh
    Loop #1
    Loop #2
    Loop #3
    ^C Sorry... Ctrl-C is trapped.
    Loop #4
    Loop #5
    Second Loop #1
    Second Loop #2
    ^C I modified the trap!
    Second Loop #3
    Second Loop #4
    Second Loop #5
    $
    
    也可以删除已设置好的捕获。只需要在trap命令与希望恢复默认行为的信号列表之间加上两个破折号就行了。
    
    $ cat test3b.sh
    #!/bin/bash
    # Removing a set trap
    #
    trap "echo ' Sorry... Ctrl-C is trapped.'" SIGINT
    #
    count=1
    while [ $count -le 5 ]
    do
    	echo "Loop #$count"
    	sleep 1
    	count=$[ $count + 1 ]
    done
    #
    # Remove the trap
    trap -- SIGINT
    echo "I just removed the trap"
    #
    count=1
    while [ $count -le 5 ]
    do
    	echo "Second Loop #$count"
    	sleep 1
    	count=$[ $count + 1 ]
    done
    #
    $ ./test3b.sh
    Loop #1
    Loop #2
    Loop #3
    Loop #4
    Loop #5
    I just removed the trap
    Second Loop #1
    Second Loop #2
    Second Loop #3
    ^C
    $
    
    移除信号捕获后，脚本按照默认行为来处理SIGINT信号，也就是终止脚本运行。但如果信号是在捕获被移除前接收到的，那么脚本会按照原先trap命令中的设置进行处理。
    
    $ ./test3b.sh
    Loop #1
    Loop #2
    Loop #3
    ^C Sorry... Ctrl-C is trapped.
    Loop #4
    Loop #5
    I just removed the trap
    Second Loop #1
    Second Loop #2
    ^C
    $
    
    在本例中，第一个Ctrl+C组合键用于提前终止脚本。因为信号在捕获被移除前已经接收到了，脚本会照旧执行trap中指定的命令。捕获随后被移除，再按Ctrl+C就能够提前终止脚本了。
    ```

---

## 以后台模式运行脚本

- 后台运行脚本

  ```shell
  $ cat test4.sh
  #!/bin/bash
  # Test running in the background
  #
  count=1
  while [ $count -le 10 ]
  do
  	sleep 1
  	count=$[ $count + 1 ]
  done
  #
  $
  $ ./test4.sh &
  [1] 3231
  $
  
  以后台模式运行shell脚本非常简单。只要在命令后加个&符就行了。
  方括号中的数字是shell分配给后台进程的作业号。下一个数是Linux系统分配给进程的进程
  ID（PID）。Linux系统上运行的每个进程都必须有一个唯一的PID。
  
  当后台进程结束时，它会在终端上显示出一条消息：
  [1] Done ./test4.sh
  
  
  $ cat test5.sh
  #!/bin/bash
  
  # Test running in the background with output
  
  #
  echo "Start the test script"
  count=1
  while [ $count -le 5 ]
  do
  	echo "Loop #$count"
  	sleep 5
  	count=$[ $count + 1 ]
  done
  #
  echo "Test script is complete"
  #
  $
  $ ./test5.sh &
  [1] 3275
  $ Start the test script
  Loop #1
  Loop #2
  Loop #3
  Loop #4
  Loop #5
  Test script is complete
  [1] Done ./test5.sh
  $
  注意，当后台进程运行时，它仍然会使用终端显示器来显示STDOUT和STDERR消息。
  
  
  $ ./test5.sh &
  [1] 3319
  $ Start the test script
  Loop #1
  Loop #2
  Loop #3
  ls myprog*
  myprog myprog.c
  $ Loop #4
  Loop #5
  Test script is complete
  [1]+ Done ./test5.sh
  $$
  脚本输出、输入的命令以及命令输出全都混在了一起。最好是将后台运行的脚本的STDOUT和STDERR进行重定向，避免这种杂乱的输出。
  ```

- 运行多个后台作业

  ```shell
  $ ./test6.sh &
  [1] 3568
  $ This is Test Script #1
  $ ./test7.sh &
  [2] 3570
  $ This is Test Script #2
  $ ./test8.sh &
  [3] 3573
  $ And...another Test script
  $ ./test9.sh &
  [4] 3576
  $ Then...there was one more test script
  $
  同时启动多个后台作业
  
  $ ps
  PID TTY TIME CMD
  2431 pts/0 00:00:00 bash
  3568 pts/0 00:00:00 test6.sh
  3570 pts/0 00:00:00 test7.sh
  3573 pts/0 00:00:00 test8.sh
  3574 pts/0 00:00:00 sleep
  3575 pts/0 00:00:00 sleep
  3576 pts/0 00:00:00 test9.sh
  3577 pts/0 00:00:00 sleep
  3578 pts/0 00:00:00 sleep
  3579 pts/0 00:00:00 ps
  $
  
  ps 命令可以看到脚本的运行状态。
  在终端会话中使用后台进程时一定要小心。注意，在ps命令的输出中，每一个后台进程都和
  终端会话（pts/0）终端联系在一起。如果终端会话退出，那么后台进程也会随之退出。
  如果使用了后台进程，只有某些终端仿真器会在你退出终端会话前提醒你还有后台作业在运行。
  ```

---

## 在非控制台下运行脚本

`nohup`命令运行了另外一个命令来阻断所有发送给该进程的SIGHUP信号。这会在退出终端会话时阻止进程退出。

```shell
$ nohup ./test1.sh &
[1] 3856
$ nohup: ignoring input and appending output to 'nohup.out'
$
和普通后台进程一样，shell会给命令分配一个作业号，Linux系统会为其分配一个PID号。区别在于，当你使用nohup命令时，如果关闭该会话，脚本会忽略终端会话发过来的SIGHUP信号。
由于nohup命令会解除终端与进程的关联，进程也就不再同STDOUT和STDERR联系在一起。为了保存该命令产生的输出，nohup命令会自动将STDOUT和STDERR的消息重定向到一个名为nohup.out的文件中。

注意：当运行位于同一个目录的命令时要当心，因为所有的输出都会被发送到同一个nohup.out文件中，结果会让人疑惑

$ cat nohup.out
This is a test script
Loop 1
Loop 2
Loop 3
Loop 4
Loop 5
Loop 6
Loop 7
Loop 8
Loop 9
Loop 10
This is the end of the test script
$
nohup.out文件包含了通常会发送到终端显示器上的所有输出
```

---

## 作业控制

**启动、停止、终止以及恢复作业的这些功能统称为作业控制**。通过作业控制，就能完全控制shell环境中所有进程的运行方式了。本节将介绍用于查看和控制在shell中运行的作业的命令。

- 查看作业

  ```shell
  作业控制中的关键命令是jobs命令。jobs命令允许查看shell当前正在处理的作业。
  $ ./test10.sh 
  $ ./test10.sh > test10.out &脚本 P342
  $ jobs
  [1]+ Stopped ./test10.sh
  [2]- Running ./test10.sh > test10.out &
  $
  要想查看作业的PID，可以在jobs命令中加入-l选项（小写的L）。
  $ jobs -l
  [1]+ 1897 Stopped ./test10.sh
  [2]- 1917 Running ./test10.sh > test10.out &
  $
  
  -l 列出进程的PID以及作业号
  -n 只列出上次shell发出的通知后改变了状态的作业
  -p 只列出作业的PID
  -r 只列出运行中的作业
  -s 只列出已停止的作业
  
  带加号的作业会被当做默认作业。在使用作业控制命令时，如果未在命令行指定任何作业号，该作业会被当成作业控制命令的操作对象。当前的默认作业完成处理后，带减号的作业成为下一个默认作业。任何时候都只有一个带加号的作业和一个带减号的作业，不管shell中有多少个正在运行的作业。
  
  下面例子说明了队列中的下一个作业在默认作业移除时是如何成为默认作业的
  $ jobs -l
  [1] 1950 Running ./test10.sh > test10a.out &
  [2]- 1952 Running ./test10.sh > test10b.out &
  [3]+ 1955 Running ./test10.sh > test10c.out &
  $ kill 1955
  $
  [3]+ Terminated ./test10.sh > test10c.out
  $
  $ jobs -l
  [1]- 1950 Running ./test10.sh > test10a.out &
  [2]+ 1952 Running ./test10.sh > test10b.out &
  $ kill 1952
  $
  [2]+ Terminated ./test10.sh > test10b.out
  $
  $ jobs -l
  [1]+ 1950 Running ./test10.sh > test10a.out &
  $
  
  下一节，你将学习在不用PID或作业号的情况下，使用命令和默认进程交互。
  ```

- 重启停止的作业

  在bash作业控制中，可以将已停止的作业作为后台进程或前台进程重启。前台进程会接管你
  当前工作的终端，所以在使用该功能时要小心了。

  ```shell
  $ ./test11.sh
  ^Z
  [1]+ Stopped ./test11.sh
  $
  $ bg
  [1]+ ./test11.sh &
  $
  $ jobs
  [1]+ Running ./test11.sh &
  $
  用bg命令重启一个默认作业
  
  如果有多个作业，你得在bg命令后加上作业号。
  $ ./test11.sh
  ^Z
  [1]+ Stopped ./test11.sh
  $
  $ ./test12.sh
  ^Z
  [2]+ Stopped ./test12.sh
  $
  $ bg 2
  [2]+ ./test12.sh &
  $
  $ jobs
  [1]+ Stopped ./test11.sh
  [2]- Running ./test12.sh &
  $
  
  jobs命令会列出作业及其状态，即便默认作业当前未处于后台模式。
  要以前台模式重启作业，可用带有作业号的fg命令。
  $ fg 2
  ./test12.sh
  This is the script's end...
  $
  由于作业是以前台模式运行的，直到该作业完成后，命令行界面的提示符才会出现。
  ```

---

## 调整谦让度

在多任务操作系统中（Linux就是），内核负责将CPU时间分配给系统上运行的每个进程。调度优先级（scheduling priority）是内核分配给进程的CPU时间（相对于其他进程）。在Linux系统中，由shell启动的所有进程的调度优先级默认都是相同的。调度优先级是个整数值，从**-20（最高优先级）**到**+19（最低优先级）**。默认情况下，bash shell以**优先级0**来启动所有进程。

- `nice`命令

  可以用`nice`命令改变一个shell脚本的优先级。不管是降低它的优先级（这样它就不会从占用其他进程过多的处理能力），还是给予它更高的优先级（这样它就能获得更多的处理时间）

  ```shell
  $ nice -n 10 ./test4.sh > test4.out &
  [1] 4973
  $
  $ ps -p 4973 -o pid,ppid,ni,cmd
  PID PPID NI CMD
  4973 4721 10 /bin/bash ./test4.sh
  $
  
  降低和查看脚本任务的优先级，谦让度值（NI列）已经被调整到了10。
  
  $ nice -n -10 ./test4.sh > test4.out &
  [1] 4985
  $ nice: cannot set niceness: Permission denied
  [1]+ Done nice -n -10 ./test4.sh > test4.out
  $
  nice命令阻止普通系统用户来提高命令的优先级。指定的作业的确运行了，但是试图使用nice命令提高其优先级的操作却失败了。
  
  $ nice -10 ./test4.sh > test4.out &
  [1] 4993
  $
  $ ps -p 4993 -o pid,ppid,ni,cmd
  PID PPID NI CMD
  4993 4721 10 /bin/bash ./test4.sh
  $
  nice命令的-n选项并不是必须的，只需要在破折号后面跟上优先级就行了。
  ```

- `renice`命令

  改变系统上已运行命令的优先级，`renice`命令允许你指定运行进程的PID来改变它的优先级。

  ```shell
  $ ./test11.sh &
  [1] 5055
  $
  $ ps -p 5055 -o pid,ppid,ni,cmd
  PID PPID NI CMD
  5055 4721 0 /bin/bash ./test11.sh
  $
  $ renice -n 10 -p 5055
  5055: old priority 0, new priority 10
  $
  $ ps -p 5055 -o pid,ppid,ni,cmd
  PID PPID NI CMD
  5055 4721 10 /bin/bash ./test11.sh
  $
  
  renice命令会自动更新当前运行进程的调度优先级。和nice命令一样，renice命令也有一些限制：
   只能对属于你的进程执行renice；
   只能通过renice降低进程的优先级；
   root用户可以通过renice来任意调整进程的优先级。
  如果想完全控制运行进程，必须以root账户身份登录或使用sudo命令。
  ```

---

## 定时运行作业

Linux系统提供了多个在预选时间运行脚本的方法：`at`命令和`cron`表。每个方法都使用不同的技术来安排脚本的运行时间和频率。

- 用`at`命令来计划执行作业

  ​	`at`命令允许指定Linux系统何时运行脚本。at命令会将作业提交到队列中，指定shell何时运行该作业。`at`的守护进程`atd`会以后台模式运行，检查作业队列来运行作业。大多数Linux发行版会在启动时运行此守护进程。

  ​	`atd`守护进程会检查系统上的一个特殊目录（通常位于`/var/spool/at`）来获取用`at`命令提交的
  作业。默认情况下，`atd`守护进程会每60秒检查一下这个目录。有作业时，`atd`守护进程会检查
  作业设置运行的时间。如果时间跟当前时间匹配，`atd`守护进程就会运行此作业。

  - `at`命令的格式

    ```shell
    at [-f filename] time
    默认情况下，at命令会将STDIN的输入放到队列中。你可以用-f参数来指定用于读取命令（脚本文件）的文件名。
    time参数指定了Linux系统何时运行该作业。如果你指定的时间已经错过，at命令会在第二天的那个时间运行指定的作业。
    ```

    `at`命令能识别多种不同的时间格式。

    ```
     标准的小时和分钟格式，比如10:15。
     AM/PM指示符，比如10:15 PM。
     特定可命名时间，比如now、noon、midnight或者teatime（4 PM）。
    
    除了指定运行作业的时间，也可以通过不同的日期格式指定特定的日期。
     标准日期格式，比如MMDDYY、MM/DD/YY或DD.MM.YY。
     文本日期，比如Jul 4或Dec 25，加不加年份均可。
     你也可以指定时间增量。
    	当前时间+25 min
    	明天10:15 PM
    	10:15+7天
    ```

    在你使用`at`命令时，该作业会被提交到作业队列（job queue）。作业队列会保存通过`at`命令提交的待处理的作业。针对不同优先级，存在26种不同的作业队列。作业队列通常用小写字母`a~z`和大写字母`A~Z`来指代。作业队列的字母排序越高，作业运行的优先级就越低（更高的nice值）。默认情况下，`at`的作业会被提交到`a`作业队列。如果想以更高优先级运行作业，可以用`-q`参数指定不同的队列字母。

  - 获取作业的输出

    当作业在Linux系统上运行时，显示器并不会关联到该作业。取而代之的是，Linux系统会将提交该作业的用户的电子邮件地址作为STDOUT和STDERR。任何发到STDOUT或STDERR的输出都会通过邮件系统发送给该用户。

    ```shell
    $ cat test13.sh
    #!/bin/bash
    # Test using at command
    #
    echo "This script ran at $(date +%B%d,%T)"
    echo
    sleep 5
    echo "This is the script's end..."
    #
    $ at -f test13.sh now
    job 7 at 2015-07-14 12:38
    $
    at命令会显示分配给作业的作业号以及为作业安排的运行时间。-f选项指明使用哪个脚本文件，now指示at命令立刻执行该脚本。
    
    使用e-mail作为at命令的输出极其不便。at命令利用sendmail应用程序来发送邮件。如果你的系统中没有安装sendmail，那就无法获得任何输出！因此在使用at命令时，最好在脚本中对STDOUT和STDERR进行重定向，如下：
    $ cat test13b.sh
    #!/bin/bash
    # Test using at command
    #
    echo "This script ran at $(date +%B%d,%T)" > test13b.out
    echo >> test13b.out
    sleep 5
    echo "This is the script's end..." >> test13b.out
    #
    $
    $ at -M -f test13b.sh now
    job 8 at 2015-07-14 12:48
    $
    $ cat test13b.out
    This script ran at July14,12:48:18
    This is the script's end...
    $
    
    如果不想在at命令中使用邮件或重定向，最好加上-M选项来屏蔽作业产生的输出信息。
    ```

  - 列出等待的作业

    ```shell
    $ at -M -f test13b.sh teatime
    job 17 at 2015-07-14 16:00
    $
    $ at -M -f test13b.sh tomorrow
    job 18 at 2015-07-15 13:03
    $
    $ at -M -f test13b.sh 13:30
    job 19 at 2015-07-14 13:30
    $
    $ at -M -f test13b.sh now
    job 20 at 2015-07-14 13:03
    $
    $ atq
    20 2015-07-14 13:03 = Christine
    18 2015-07-15 13:03 a Christine
    17 2015-07-14 16:00 a Christine
    19 2015-07-14 13:30 a Christine
    $
    atq命令可以查看系统中有哪些作业在等待。
    作业列表中显示了作业号、系统运行该作业的日期和时间及其所在的作业队列。
    ```

  - 删除作业

    ```shell
    用atrm命令来删除等待中的作业
    $ atq
    18 2015-07-15 13:03 a Christine
    17 2015-07-14 16:00 a Christine
    19 2015-07-14 13:30 a Christine
    $
    $ atrm 18
    $
    $ atq
    17 2015-07-14 16:00 a Christine
    19 2015-07-14 13:30 a Christine
    $
    只要指定想要删除的作业号就行了。只能删除你提交的作业，不能删除其他人的。
    ```

   - 安排需要定期执行的脚本

     使用`cron`程序来安排要定期执行的作业，会在后台运行并检查一个特殊的表（被称作cron时间表），以获知已安排执行的作业。

     - `corn`时间表

       ```shell
       min hour dayofmonth month dayofweek command
       
       cron时间表允许你用特定值、取值范围（比如1~5）或者是通配符（星号）来指定条目。例如，如果想在每天的10:15运行一个命令，可以用cron时间表条目：
       15 10 * * * command
       在dayofmonth、month以及dayofweek字段中使用了通配符，表明cron会在每个月每天的10:15执行该命令。要指定在每周一4:15 PM运行的命令，可以用下面的条目：
       15 16 * * 1 command
       
       可以用三字符的文本值（mon、tue、wed、thu、fri、sat、sun）或数值（0为周日，6为周六）来指定dayofweek表项。在每个月的第一天中午12点执行命令，可以：
       00 12 1 * * command
       dayofmonth表项指定月份中的日期值（1~31）。
       
       如何设置一个在每个月的最后一天执行的命令？
       常用的方法是加一条使用date命令的if-then语句来检查明天的日期是不是01
       00 12 * * * if [`date +%d -d tomorrow` = 01 ] ; then ; command
       它会在每天中午12点来检查是不是当月的最后一天，如果是，cron将会运行该命令。
       
       命令列表必须指定要运行的命令或脚本的全路径名。你可以像在普通的命令行中那样，添加
       任何想要的命令行参数和重定向符号。
       15 10 * * * /home/rich/test4.sh > test4out
       ```

       `cron`程序会用提交作业的用户账户运行该脚本。因此，你必须有访问该命令和命令中指定的输出文件的权限。

     - 构建`corn`时间表

       每个系统用户（包括root用户）都可以用自己的`cron`时间表来运行安排好的任务。

       ```shell
       crontab命令处理时间表
       $ crontab -l
       no crontab for rich
       $
       -l选项列出已有的cron时间表。
       
       为cron时间表添加条目，可以用-e选项
       $ crontab -e
       在添加条目时，crontab命令会启用一个文本编辑器（参见第10章），使用已有的cron时间表作为文件内容（或者是一个空文件，如果时间表不存在的话）。
       ```

     - 浏览`corn`目录

       如果你创建的脚本对精确的执行时间要求不高，用**预配置的cron脚本目录**会更方便。有`4个基本目录：hourly、daily、monthly和weekly`。

       ```shell
       $ ls /etc/cron.*ly
       /etc/cron.daily:
       cups makewhatis.cron prelink tmpwatch
       logrotate mlocate.cron readahead.cron
       /etc/cron.hourly:
       0anacron
       /etc/cron.monthly:
       readahead-monthly.cron
       /etc/cron.weekly:
       $
       因此，如果脚本需要每天运行一次，只要将脚本复制到daily目录，cron就会每天执行它。
       ```

     - `anacron`程序

       ​	`cron`程序的唯一问题是它假定Linux系统是7×24小时运行的。除非将Linux当成服务器环境来运行，否则此假设未必成立。如果某个作业在`cron时间表`中安排运行的时间已到，但这时候Linux系统处于关机状态，那么这个作业就不会被运行。当系统开机时，`cron`程序不会再去运行那些错过的作业。要解决这个问题，许多Linux发行版还包含了`anacron`程序。

       ​	**如果`anacron`知道某个作业错过了执行时间，它会尽快运行该作业**。这意味着如果Linux系统关机了几天，当它再次开机时，原定在关机期间运行的作业会自动运行。这个功能常用于进行常规日志维护的脚本。如果系统在脚本应该运行的时间刚好关机，日志文件就不会被整理，可能会变很大。通过`anacron`，至少可以保证系统每次启动时整理日志文件。

       ​	**`anacron`程序只会处理位于`cron`目录的程序，比如`/etc/cron.monthly`**。它用时间戳来决定作业是否在正确的计划间隔内运行了。**每个`cron`目录都有个时间戳文件，该文件位于`/var/spool/anacron`**。

       ```shell
       $ sudo cat /var/spool/anacron/cron.monthly
       20150626
       $
       ```

       ​	**`anacron`程序使用自己的时间表（通常位于`/etc/anacrontab`）来检查作业目录**。

       ```shell
       $ sudo cat /etc/anacrontab
       # /etc/anacrontab: configuration file for anacron
       # See anacron(8) and anacrontab(5) for details.
       SHELL=/bin/sh
       PATH=/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin
       MAILTO=root
       # the maximal random delay added to the base delay of the jobs
       RANDOM_DELAY=45
       # the jobs will be started during the following hours only
       START_HOURS_RANGE=3-22
       #period in days delay in minutes job-identifier command
       1 5 cron.daily nice run-parts /etc/cron.daily
       7 25 cron.weekly nice run-parts /etc/cron.weekly
       @monthly 45 cron.monthly nice run-parts /etc/cron.monthly
       $
       
       anacron时间表的基本格式和cron时间表略有不同：
       period delay identifier command
       
       period条目定义了作业多久运行一次，以天为单位。anacron程序用此条目来检查作业的时间戳文件。delay条目会指定系统启动后anacron程序需要等待多少分钟再开始运行错过的脚本。command条目包含了run-parts程序和一个cron脚本目录名。run-parts程序负责运行目录中传给它的任何脚本。identifier条目是一种特别的非空字符串，如cron-weekly。它用于唯一标识日志消息和错误邮件中的作业。
       
       注意，anacron不会运行位于/etc/cron.hourly的脚本。这是因为anacron程序不会处理执行时间需求小于一天的脚本。
       ```

   - 使用新shell启动脚本

     ```shell
     回想一下当用户登入bash shell时需要运行的启动文件（参见第6章）。另外别忘了，不是所有的发行版中都包含这些启动文件。基本上，依照下列顺序所找到的第一个文件会被运行，其余的文件会被忽略：
      $HOME/.bash_profile
      $HOME/.bash_login
      $HOME/.profile
     
     因此，应该将需要在登录时运行的脚本放在上面第一个文件中。
     每次启动一个新shell时，bash shell都会运行.bashrc文件。可以这样来验证：在主目录下的.bashrc文件中加入一条简单的echo语句，然后启动一个新shell。
     
     $ cat .bashrc
     # .bashrc
     # Source global definitions
     if [ -f /etc/bashrc ]; then
     . /etc/bashrc
     fi
     # User specific aliases and functions
     echo "I'm in a new shell!"
     $
     $ bash
     I'm in a new shell!
     $
     $ exit
     exit
     $
     
     .bashrc文件通常也是通过某个bash启动文件来运行的。因为.bashrc文件会运行两次：一次是当你登入bash shell时，另一次是当你启动一个bash shell时。如果你需要一个脚本在两个时刻都得以运行，可以把这个脚本放进该文件中。
     ```

     